# Oculus Quest2食用指南

## 前言

前不久买了Oculus Quest2，从购买到激活再到使用这个过程属实折腾了好一番手脚，这里简单记录下，一方面给其他朋友做个参考，一方面也能以防万一日后重置机器需要重新激活。

## 设备本体

Oculus Quest2目前分为两种配置，一种内存128G，一种内存256G，通常128G就够用了，一般玩过的游戏、看过的电影删了就行，基本不会内存不够用。当然土豪也可以直接上256G。

Quest2从2022年8月起涨价了几百块，但总体来说依然性价比极高，且买后激活的15天内会免费赠送节奏光剑游戏（原价40美金），需要在Oculus app的邮箱通知里领取，过期作废，别忘记领取了。

推荐从京东国际网购，并不会比亚马逊贵多少，并且发货速度比亚马逊快起码半个月时间。需要注意的是，Quest2的质保针对的是头显，并不包括手柄，如果手柄坏了只能找客服付费维修。

头戴有配套的充电器充电，手柄则是使用的七号电池，设备开箱后按照说明书去掉一些保护膜即可使用，建议到手后立刻充电。
<!--more-->
## 配件推荐

### 精英头戴

Quest2本体戴久了压得脸颊痛，建议淘宝买个精英头戴，也就一百多块钱，却可以大大提高舒适度。

### 定制VR镜片

对于近视、散光人群，建议去淘宝定制VR镜片，不然同时戴着眼镜和VR不太舒服。VR镜片是磁吸附的，可以安装在Quest2里，Quest2的镜片位置是有几个凹槽留给VR镜片的。通常购买时需要跟客服沟通，最好提供一个视力单子给对方以制作精确度数的镜片。

另外，Quest2的镜片是可以调整眼间距的，直接把两个镜片位置同时向两边拨动即可，一共有3个档位。

### 面罩

由于Quest2设计偏向于欧美人，因此亚洲人在使用时面罩鼻梁处漏怪较为严重，接受不了的可以淘宝买个防漏光加宽面罩，可以改善漏怪状况，且加宽的面罩可以减轻压脸的情况，并且吸汗效果也比本体更好。戴着Quest2玩游戏是真的很容易出汗，建议开着空调玩。

## 软硬件支持

本人电脑很拉，没法串流玩PCVR，只玩一体机里的游戏，因此这里只做简单介绍，具体串流指南可以看这篇文章：[Quest 2 从配件选购到无线串流教程指南](https://zhuanlan.zhihu.com/p/281936978)

### 有线连接

官方的Link串流线非常贵（几百块），直接淘宝买一个同款即可，也就几十块钱。需要注意的是，使用有线串流玩电脑VR游戏（PCVR），需要魔法上网，不然打不开官方app。

使用Link串流线需要注意，玩的时候别绊倒自己了，最好买长度长点的（比如五米长的）。

### 无线连接

无线连接使用起来舒服，不用担心绊到线，可以随意原地转圈（有些游戏是360度操作的）。但对显卡配置要求也是非常高的，建议至少3060Ti，因为无线串流时需要渲染两次游戏画面，对显卡负担可想而知。

为了降低延迟，可以建议连接WIFI6 5G网络，最好手动选5G wifi6，保证设备走的是最优路线，如果没有WIFI6 5G路由器的，可以考虑入手一个游戏专用的路由器（如华硕无线路由器RT-AX56U）。

无线串流目前有3个软件：alvr，vd（即Virtual Desktop），airlink。

airlink是免费的，在三者中效率最差，非常吃显卡性能。

vd是付费的，17美金，全英文界面，公认效果最好。

alvr也是免费的，性能比airlink强，GitHub上可以下载到。

## 激活与更新

Quest2的激活相当麻烦，不少新人就是倒在了开头的激活和更新上，最后不得不选择其他的VR产品。

为了激活、更新Quest2，需要满足：

1. 魔法上网。
2. 注册Facebook账号，Quest2是Facebook家的产品，要求绑定其账号，否则无法激活和购买游戏。
3. 魔法上网只是第一步，还要能支持UDP转发，否则Quest2在启动成功后卡在更新这一步上，依然使用不了。

### 魔法上网

这个百度即可，建议找一些靠谱机场买一个月的付费节点。这样可以更稳定激活，更有利于个人使用。

也可以让别人代激活，比如淘宝就有这种服务。代激活其实就是人家远程你电脑替你魔法上网，前提是电脑要带无线网卡（笔记本自带了）。人家的节点可能激活过很多人，万一节点出问题了，容易触发封号。

注意，整个激活和更新流程都基于魔法上网，以下操作默认你会魔法上网！

### 注册Facebook账号

建议使用gmail邮箱来注册Facebook账号，因此需要先申请个gmail邮箱，这个很简单，直接手机号注册一个就行（国内手机号的区号是86）。

由于国内注册Facebook封号率可以说是几乎达到100%的封号率，基本上是申请了就秒封。这个没关系，封号后可以申请解封，两天后即会成功解封，因此建议在设备到货之前先把账号注册下来，免得到时候白白等两天解封时间。

申请解封地址是：https://tickets.oculusvr.com/hc/zh-cn/requests/new

为了避免日后又被封号，网上有很多养号的文章，总结来说：

1. 每次在浏览器登陆Facebook时都用隐身模式
2. 退出Facebook后清除浏览器缓存、Cookie
3. Facebook会记录每次登陆时的IP，如果IP发生了大变动，比如上一次是美国IP，这一次是香港IP，大概率直接封号。因此魔法上网时最好使用稳定的付费节点，且固定使用某个地区的IP
4. 不要频繁改动账号的设置，比如频繁改名、换头像、大量加好友等
5. 将账号绑定邮箱，改为用邮箱登陆，提高账号的安全性，这样可以降低封号率

如果激活设备后又被封号，可以申请解封，或者强制恢复出厂设置换账号。

### 发射支持魔法上网的wifi

当你的电脑可以魔法上网后，Quest2初次启动需要连接wifi，该wifi也要能魔法上网，此时需要一个无线网卡，如果是笔记本已经自带了。

电脑安装v2rayN软件，（百度下载，尽量最新版本的，否则转发UDP报文时会有问题），用v2rayN魔法上网：

1. 将付费的订阅节点地址拷贝到v2rayN中：`订阅`-》`订阅设置`
2. `设置`-》`参数设置`-》`基础设置`-》勾选`允许来自局域网的连接`，勾选`开启UDP`
3. 选择一个节点（香港、美国都行），按下回车键，会跳转到对应的节点（要用Shadowsocks节点，也就是所谓的ss节点，有的节点是VMess节点，其不支持UDP请注意！）
4. 右键桌面右下角任务栏里的v2rayN图标，选择`路由`-》`绕过大陆`
5. 右键桌面右下角任务栏里的v2rayN图标，选择`系统代理`-》`自动配置系统代理`，此时图标会变红色，意味着魔法上网成功
6. 如果想取消魔法上网，选择`系统代理`-》`清除系统代理`

此时对于笔记本，直接启动一个wifi热点，连接到该热点的设备即可实现魔法上网。

**这里还有个问题，Windows系统版本在更新了某两个版本（kb5014697和kb5014699）后存在一个bug，会导致发射的魔法上网的wifi热点失效，甚至是造成蓝屏，需要回退到更新之前的版本。**

卸载方法如下：

1. 点击开始菜单 -> 打开设置
2. 进入设置后点击查看历史更新记录
3. 点击上方卸载更新
4. 卸载最近的更新即可。特别是`kb5014697`和`kb5014699`相关的更新。最好把2022-06-10号之后含有KB的更新都卸载了

具体可以参考这篇文章：[Win系统蓝屏&网络问题解决方案](https://www.yuque.com/oculus-helper/start/vrnkk4)

### wifi支持UDP转发

启动Quest2设备，必须全程充电！！！

按照指引操作，一路到wifi界面，连接上刚刚发射的热点，如果热点不能魔法上网，那么在连接wifi时会一直报错。

仅仅wifi支持魔法上网还无法激活，因为初始启动Quest2需要更新驱动，由于更新时要发包到Quest2的服务器，该服务器是用udp协议，通常情况下Quest2在启动并连接wifi后，会卡在更新界面，一直卡在0%的进度。

这时候电脑需要用到另一个软件SSTap（百度下载，GitHub上也有，最新版本是SSTap-beta-setup-1.0.9.7.exe）。

启动SSTap后操作如下：

1. 点击`代理`一栏的`+`号，选择`添加SOCKS5代理`
2. 服务器填`127.0.0.1`，端口填`10808`，分组名称和Country随便填，然后点`保存`
3. `模式`一栏选择`不代理中国IP`
4. 点击`代理`一栏的闪电图标，可以测试当前udp连接是否正常
5. 点击`连接`，此时成功连接上上面v2rayN的SOCKS服务器节点（10808就是默认的SOCKS端口）

此时，wifi就可以转发UDP报文了，如果Quest2设备的更新进度条没动弹，可以按照开机键选择重启设备，重新连接一遍wifi即可。更新速度取决于你的节点，这也是为什么用付费节点的原因，免费节点通常使用人数多，流量有限，在更新这一步很可能下载个大半天都更新不到一半进度。

## 使用技巧

### 开启透视模式

在头显的任意一侧连续敲击两下，会开启透视模式，类似于夜视仪视野，这样就不需要把头显摘下来也能直接看到周围事物。

进入透视模式后再次连续敲击两下头显的任意一侧，就会退出透视模式。

### 快速关机

按住开机键不放时，会弹出设置菜单，这时候继续按住开机键三秒钟，会直接自动关机，而不需要手柄去选择关机按钮。

### 手势模式

在设置里开启手势模式后，不需要手柄也能操作设备，设备会识别手势而做出对应的操作，设备里自带了几个教程视频，可以去看看。某些游戏就扩充了手势识别，需要开启手势功能才能游玩。

注意使用手势的前提是，手柄要远离头戴一段距离才行，不然不会激活手势模式。

### 快速截屏

截屏快捷键是同时按住右侧手柄Oculus键 + 扳机（左右都可），截图成功会有弹窗和提示音。

### 投屏

手机或电脑安装了CastReceiver软件后，只要和Quest2连接同一个wifi，无需翻墙即可投屏。

操作步骤是：

1. 手机或电脑启动CastReceiver软件
2. Quest2连接同一个wifi，在下方菜单栏里选择分享按钮（一个向右的箭头图标），接着选择投屏，选择需要投屏到哪个设备即可。

## 开启开发者模式

只有开启了开发者模式才能安装来源不明的应用（比如破解版游戏），在开启之前需要做一些准备。

### 手机安装Oculus App

安卓手机要先安装谷歌三件套：

1. 谷歌服务框架（Google Services Framework）
2. 谷歌服务（Google Play Services）
3. 谷歌商店（Google Play Store）

一个最简单的办法就是用Go谷歌安装器，将该软件下载到安卓手机后直接启动就能傻瓜式自动安装三件套。下载地址：https://www.coolapk.com/apk/com.goplaycn.googleinstall

相关文章可以看这个：[安卓手机安装谷歌三件套的方法](https://zhuanlan.zhihu.com/p/500584404)

安装好后启动谷歌商店，下载Oculus App并安装（安卓去google play下载，苹果去Apple Store下载，外区。）

手机的Oculus App可以通过蓝牙连接设备，可以在App的邮箱通知里领取赠送节奏光剑的游戏（是英文邮件），还可以用app来控制设备连接哪一个wifi。

### 安装Oculus电脑端

电脑安装Oculus：https://oculus.en.softonic.com/

安装的时候默认安装在C盘，可以通过下面方式安装到其他磁盘：

* 右键单击下载好的安装文件`OculusSetup.exe`，创建快捷方式，然后右键单击新创建的快捷方式，在目标（T）那里显示的内容后面加上` /drive=D`，然后保存并双击该快捷方式即可安装到D盘，想安装到其他盘修改D为其他盘符即可。注意`/drive`前是有个空格的。

安装好后即可在电脑端启动Oculus应用，Oculus电脑端会有更多的选项可以设置。但是启动时，即使开了魔法上网，**依然可能无法登陆**，此时需要修改hosts文件：

1. 打开`C:\Windows\System32\drivers\etc`目录，用记事本打开	`hosts`文件
2. 在该文件末尾添加如下内容：

```txt
157.240.11.49 graph.oculus.com

157.240.11.49 www2.oculus.com

157.240.8.49 scontent.oculuscdn.com

157.240.8.49 securecdn.oculus.com
```
3. 保存时会让你选择路径，选择桌面，将桌面保存后文件后缀` .txt`删掉，之后将该文件替换掉`C:\Windows\System32\drivers\etc`目录的`hosts`文件。
4. 如果是用其他编辑器如`Nodepad++`等，则无需这么麻烦，直接修改即可保存替换原文件。

然后需要刷新DNS缓存才能生效：

1. 按下`Windows + R`组合键，输入`cmd`开启运行命令窗口
2. 输入`ipconfig /flushdns`，然后回车即可

### 申请开发者账号

1. 打开`https://dashboard.oculus.com/organizations/create`网站，并登陆Oculus账号
2. 选择`Create New Organization`，随便输入组织名，点击`Submit`提交
3. 查看保密协议，点击接受
4. 绑定信用卡即可创建完毕，如果没有信用卡，可以绑定PayPal账号，这个不需要翻墙就能直接注册一个PayPal账号，直接绑定一张银联卡即可（通常绑定工资卡就行）
5. 验证手机号（验证的地址：https://developer.oculus.com/manage/verify/），这里网站有个bug，如果之前注册Facebook账号时已经绑定了手机号，这里会卡住无法下一步。需要先去Facebook解除绑定手机号，然后重新绑定一次，接着重新回到网站这边即可正常验证手机号。

此时Oculus账号申请开发者账号成功，可以进入下一步了。

### 开启开发者模式

1. 电脑下载Oculus Developer Hub（以下简称ODH）并安装：https://developer.oculus.com/downloads/native-android/
2. 启动Quest2设备，用数据线连接电脑，戴上VR设备在里面选择允许电脑读取。
3. 启动ODH，使用已经创建好的开发者账户登录
4. 进入软件后选择`Device Manager`-》`Set Up New Device`
5. 一直下一步，连接上能魔法上网的WiFi，然后勾选`Enable Developer Mode`
6. 戴上VR设备，在里面选择允许此电脑使用USB调试

这样设备的开发者模式就启动成功了，以后也可以随意关闭开发者模式，手机app也可以勾选或取消开发者模式。

## 解决连接受限、不自动连接WiFi

由于Quest2启动后会发数据包到服务器，如果此时wifi不是支持魔法上网且udp转发的，则wifi会由于连接受限而不会自动连接wifi，就算连接了wifi也会显示连接受限。

首先你需要安装adb，如果有安装上一步的Oculus Developer Hub，那么去其安装路径下的`\resources\bin`目录可以找到`adb.exe`，在该目录下的地址栏里输入`cmd`，并按下回车，可打开运行命令窗口，输入下面命令：

```cmd
adb devices
```

该命令会检测设备是否连接电脑，在执行该命令前需要先把Quest2连接到电脑上。

然后执行命令：

```cmd
adb shell settings put global captive_portal_mode 0
```

该命令会关闭Quest2设备的检测功能，即不会发送数据包到服务器。

最后执行命令：

```cmd
adb shell settings put global captive portal_https_url http://connect.rom.miui.com/generate_204
```

这个命令是将数据包发送到指定的url，实际上只要关闭了检测，没有这一步应该也是一样的效果。

此时Quest2设备已经可以正常连接上国内的网络wifi，然后你就可以快乐地跟其他朋友用国内网络来本地联机了。

## 游戏推荐

* 节奏光剑（BeatSaber）
* 忍者传奇
* 皮鞭手枪
* 超热
* 攀爬2
* 爆裂球拍
* 真实乒乓球
* 无界术士·黑暗时代
* 龙与地下城
* 愤怒的小鸟·猪之岛
* Rez无限
* 地下世界
* 小魔女学园
* illusion的VR游戏（朋友强推VR女友，恋活和hs2）

Quest商城的游戏很贵，没条件购买的可以直接安装个VR87助手，里面有很多破解版游戏可以玩，不过网传玩破解游戏可能被Facebook封号，这个就见仁见智了。

需要注意，不同游戏的确认键是不一样的，有的是右手柄的A键，有的是触发键（即食指对应的按键），在进入游戏后都按下试试。通常B键是返回按键，左手柄的Oculus键可以调出游戏菜单，右手柄的Oculus键可以调出系统菜单，通常会用系统菜单里的录屏或者退出游戏功能。

## 安装第三方软件

将设备启动后用数据线（Link串流线也行）连接电脑后，即可在`我的电脑`中看到Quest这个设备，类似于将手机连接到电脑，打开这个Quest设备即可像操作U盘一样，随意将文件拷贝到Quest2中，也可以删除Quest2中的文件。

如果想要安装第三方软件，需要用到SideQuest软件。电脑安装该软件，启动SideQuest，会自动检测是否连接到VR设备。当设备连接电脑后，并且设备连接wifi后，SideQuest即可操作VR设备。

此时SideQuest相当于一个安卓模拟器，将想要安装的apk文件拖动到SideQuest里即可。

安装好的第三方软件，可以在Quest2设备中的`应用 - 未知来源`找到。未知来源应用不会显示图标，为了便于管理，可以安装个VR87助手，在里面的管理里可以像手机一样展示和管理这些未知来源应用。

## 软件推荐

* SKYBOX（看3d视频、全景视频）
* 飞猪播放器（除了看视频，还能看全景图片）
* 火狐浏览器VR版
* SideQuest（新版本可以直接安装在Quest2里，需要魔法上网才能使用，可以更换主控室场景！）
* v2rayNG（只要连接国内wifi即可直接魔法上网，无需前文那么复杂的流程，订阅节点地址可以通过电脑端的sidequest的传输文本功能自动输入）

## 参考链接

* [VR一体机眼镜推荐](https://zhuanlan.zhihu.com/p/364308609)
* [Oculus Quest2激活踩坑记录（仅供个人记录使用）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/530417387)
* [Oculus开启开发者模式202110月版教程](https://www.bilibili.com/read/cv13707377/)
* [超详细Oculus Quest2激活使用攻略，手把手带你玩转Quest2](https://zhuanlan.zhihu.com/p/534419576)
* [转贴：Oculus Quest 解锁+SideQuest安装教程](https://zhuanlan.zhihu.com/p/343966231?ivk_sa=1024320u)
* [Quest2操作教程](https://www.yuque.com/oculus-helper/start/quick)